本字幕由桜都字幕组制作　仅供交流试看之用　请于下载后　24　小时内删除
翻译：地表第一菜　夜猫君　薛定薛定谔　挂件　コリ　宇治　校对：小孝　时轴：文何　繁化：晓桢　压制：田姆斯邦德　美工：逸昳漪
伽玛水族馆
あれ?　お客さんかな
咦 是客人吗
すみません　まだオープン前で
不好意思 我们还没开门
えっ　お母さん?
诶!? 妈妈?
どうも　宮沢風花の母です
您好 我是宫沢风花的妈妈
在沙滩上用手指画出一片重要场所
砂浜に指で描く　大切な場所
拍打海岸的涟漪渗入了其中
寄せるさざ波が染み込んだ
脚尖还未干透 便进入下个季节
爪先は濡れたまま　次の季節へ行く
我不愿察觉时针转动之快
時計の速さに気づきたくない
已经急不可待 泪水快要流出
もどかしかったよ　泣きそうだよ
即便如此我应该仍可以发光发亮
それだって輝いていいはずだ
摇曳吧 看那飘忽不定的七色
ああ　たゆたえ　ほら七色
「摇曳吧 七色」
把我们映照在海岸线上
僕らを海岸線に映して
再次将浮上的景色命名为梦想吧
浮かび上がる景色を　もう一度夢と名付けようか
过去与如今 我们都同样活下去
そう　過去や今は生きてく
不必做出回答
答えにしなくてもいい
将在道路的某处 在心中的某处
道のどこか　心のどこか
发现的事物 带向未来吧
見つけたもの　未来に持っていこう
那是我们溶入大海的 生命之音
海に溶けた僕らの　命の音
娘がお世話になりまして
小女受您照顾了
これ　気持ちばかりですが
这是一点心意
ご丁寧に　ありがとうございます
您客气了 谢谢
どう　どうぞお座りください
快 请坐吧
ありがとうございます
谢谢您
では　失礼して
那么我就不客气了
へー　岩手からわざわざね
诶 特地从岩手那边赶过来的啊
あっ　食べますか　焼酎入りアイス
对了 要吃点吗 烧酒冰棒
いいえ　お気持ちだけで
不用了 谢谢您的好意
お恥ずかしい話ですが
说来惭愧
実は風花がこちらにいる事を つい先日まで知りませんでして
其实我也是前几天才知道风花在你们这里
見ず知らずのあの子を　住み込みでおいていただき
您愿意收留素未谋面的风花
どうもありがとうございました
真的是十分感谢
いいえ
哪里哪里
風花さんのおかけでうちの水族館も助かってます
多亏了风花 帮了我们水族馆大忙
家出同然で姿を消したものですから
她就像离家出走一样 突然消失了
ずいぶん心配していたんですが
因此我也十分担心她
ようやく本人が場所を知らせてくれたので
近日她终于将自己的位置告诉了我
こうしてご挨拶に伺いました
所以我才能像这样登门拜访
あの子は連れて帰ります
我打算将她带回去
何で来ちゃうかな
为什么妈妈会过来啊
そりゃ　親は心配するだろう
那当然是因为父母会担心孩子啊
それはそうなんですけど
话虽如此
私にも都合ってものが…
但我也有自己的情况…
あれ
诶
元気ない
没有什么精神
風花!
风花!
えっ?
诶?
お母さん　風花を連れて帰るって言ってる
你妈妈说要带你回去
えっ?
诶?
こっち来て
来这边
風花は家に帰りたいの
你想回家去吗?
今はまだ
现在还不想回去
もちろん　いつかは帰るつもりだけど
当然 以后肯定会回去的
分かった　今のうちに逃げて
我知道了 你趁现在快点逃吧
荷物は私が後で何とかする
行李我之后会想办法的
にっ　逃げる?
逃 逃跑?
なるほど　その手があったか
原来如此 还有这一手
えっ?
诶?
くくる　ナイス
心 干得漂亮
えぇ!?
诶!?
私がお母さんを行き止めるから
我来拖住你妈妈
その間にできるだけ　遠くへ
你趁机跑得远一点
映画みたいじゃん　かっけー
就像电影情节一样 好帅
で…でも
但…但是
このままでいいの?
你甘心就这样被带回去吗?
まだ帰りたくないんでしょう
你还不想回去对吧
逃げるならチャンスは今しかないんだよ
要逃的话就只能是现在了
支度して　寮で
快去准备 去库房
短い間だけど楽しかった
虽然相处不久 但我很开心
俺も
我也是
今までありがとうございました
这段时间多谢你们照顾了
後は任せろ
后面就交给我们吧
good luck
祝你好运
さて　どこヘ行こう?
那么 该去哪里呢
おお　いたいた
哦 在这儿在这儿
深海是什么地方?
おい　風花ちゃんは?
咦 风花呢
ああ　えっと その…
啊 呃 那个…
風花はタッチプールの準備があって　ちょっと出かけてるんです
风花要做触摸池的准备工作所以出去了
あぁ　でもすぐに戻ります
啊 不过很快就会回来
海藻与动物
そうですか
是吗
良かったら待ってる間に生き物たちを見ていかれませんか
不介意的话 等候期间要看看这里的动物吗
あっ　いえ　その前に
啊 不用了 在这之前
もしよろしければお宅に伺って奥様にもご挨拶させていただけませんか
如果可以的话我能登门问候一下夫人吗
泊めていただいたお礼を一言申し上げなくては
我必须感谢她收留了风花
構いませんよ
当然可以啊
おじい　私も一緒に行っていい?
爷爷 我可以一起去吗
うみやんと空也さんにこっちは頼んでおくし　すぐに戻るから
我会让阿海和空也照顾这里 而且会很快回来
おお　分かった
哦 知道了
この子　うちの孫さ
这是我家孙女
館長代理の海咲野くくるです
我是代理馆长海咲野心
あぁ　よろしくお願いします
啊 请多指教
じゃあ　車　回してこようね
那我去把车开过来
この感じ
这种感觉
思い出す
令我想起了
初めてここに来た時のこと
刚来这里的时候
結局振り出しに戻ったってこと?
到头来又回到了起点?
ああ
唉
行程时刻表
知念海洋娱乐中心前
まだまだ　だよね
应该还要等好久吧
もしもし
喂
今何処?
你现在在哪
あ　上のバス停の…
呃 坡上的公交站…
駄目　今からお母さん車でそっち行く
不行 你妈妈现在正坐车往你那儿去
早く逃げて
赶紧逃
えっ
诶
逃げろって言われても…
就算你叫我逃…
あっ
啊
加美饭馆
あいら　遠路遥々メンソーレー
哎呀 欢迎你不辞路途遥远赶来
言っといてくれたら　もっといろいろ作っておいたのにね
要是先和我说一声 就可以准备更多食物了
もう十分です　奥様
已经很足够了 夫人
お礼を言いに伺っただけですから
我只是来向您当面道谢的
お土産　頂戴したよ
特产我们就收下了
これ　羊羹さ
这是羊羹
こちはサーターアンダギーね
这是开口球
風花ちゃんも大好きさ
风花也喜欢吃这个
はあ
嗯
これはてびち
这是猪脚
昨日から煮込んでいるから　おいしいはずよ
昨天就开始煮了 应该很好吃
じゃあ　少しだけ
那就 稍微尝尝
あら　本当だわ
哎呀 真的诶
味がよく染みてておいしい
味道彻底渗了进去 很好吃
良かったらこちらもどうぞ
不介意的话也尝尝这个吧
これは?
这是?
おばあの手作梅酒です
奶奶亲手泡制的梅酒
お料理にすっごく合いますよ
很适合下菜哟
あっ　でも…
啊 不过我…
遠慮しないでいいさ
不用客气
東北の人はお酒好きさあね
东北那边的人都喜欢喝酒吧
ええ　まあ
嗯 还行
じゃあ　少しだけ
那就 稍微尝尝
あら　あらあらまあ
哎呀 哎呀哎呀
ごゆっくりどうぞ
请慢慢喝
何それ
你这是什么?
超楽しい
超好玩
楽しくないです
这不好玩
アハハ　ごめん
哈哈 抱歉
あまりにも毎日刺激がないから
我的生活太缺乏刺激了
喧嘩とか揉め事とかつい楽しくなっちゃった
所以遇到吵架纠纷就会不自觉地兴奋
で 何すればいい
所以我该怎么做
うちに来たってことは助けてほしいってことだよね
你来我这是想得到帮助吧
おらわくわくしてきたぞ
我已经开始兴奋了呢
あのう　正直に言うと行き先が全然思い付かなくて
那个 说实话我完全想不出要去哪里
あぁ　いいよいいよ　大丈夫任せて
哦 没事没事 放心交给我吧
うちの母親がさあ　そう言うの結構慣れてるんだ
我妈妈对这些熟得很
夜逃げとか人生相談とか
半夜逃跑啦 商谈人生之类的
そっち系
你也是吗
何処まで逃げたい
你想逃到哪里去
どうしたい
想要怎么做
お金はある?
有没有钱
えぇ　えっと
呃 那个
思いつかない?
想不出来吗
あまりにも急だったから
因为实在是太突然了
そりゃそっか
那倒也是呢
じゃちょっと早いけど
那么 虽然现在还早
昼ご飯にする?
你要不先吃个午饭
賄い作るから一緒に食べようよ
我要做员工餐 你也一起吃吧
わっ　私も手伝います
我 我来帮你吧
いいって座ってなよ
不用不用 你坐着就行
そんな大したもの出さないし
我也做不出什么上得了台面的东西
うどんちゃんすごい
小乌冬你好厉害
まあね　もう慣れっこ
还好啦 我已经习惯了
小さい頃からお店手伝ってるから
因为我从小就在店里帮忙
私にとっては日常って感じ
对于我而言这种事很平常
くくると一緒だよ
和心一样
料理作って　お客さんに食べてもらって
做好饭给客人吃
後片付けして　その繰り返し
然后收拾桌子餐具 不断重复
くくるみたいに人に言えるかっこいい夢なんてないけどさぁ
虽然我没有心那样能说给人听的了不起的梦想
でも　私は気に入ってるんだ　この仕事
但是 我很喜欢这份工作
私も目の前にやる事がいっぱいあるのって嫌いじゃないです
我也不讨厌眼前有一大堆事要做的状态
そうだよ　忙しいと余計なこと考えなくて済むもんね
对啊 忙起来的话就不用去想多余的事情了
はい　お待ちどう　カメーの賄い　うどんジャンブル
好了 久等啦 加美饭店的员工餐 乌冬杂烩
さぁ　食べよう食べよう
好啦 快吃吧快吃吧
いただきます
我开动了
うん　美味しい
嗯 好好吃
でしょ
对吧
ごめん　寝坊してしまった
抱歉 我睡过头了
昨日うみやんと遅くまで飲んでたからさ
昨天我和阿海喝酒喝得比较晚
あぃいぇ　あなた目にあった
哎呀 我见过你啊
あきさみよ　運命の再会じゃない
哇 这难道不是命运的重逢吗
いい出会いがあるって言ったとおりでしょう
正如我跟你说过的 你有了一场美妙的邂逅
あたしの占い当たるのよ
我的占卜可是很准的啊
母 亲 来 访
くっ　苦しい
好 好难受
櫂
おお　どうなった
嗯 怎么样了
おばあの梅酒
我给她喝了奶奶酿的梅子酒
出たな　最強アイテム
最强道具出现了
おばあの梅酒は禁断な美酒
奶奶酿的梅子酒可是禁忌的美酒
いい感じにほろ酔いだから
它会让人醉得恰到好处
うちで暫くゆっくりしてもらう事になったよ
所以风花的妈妈暂时会在我家待着
やるなぁ
你真行
まあね
还好吧
ういっす
你们好
空也さん　ちょっといいですか
空也 占用你一点时间可以吗
何
什么事
実はですね
其实啊
うわ　ちょっ
哇 慢着
うわ　まじか　じゃあもう戻ってこないんだ
哇 认真的吗 她不会回来了啊
どうすんの　タッチプール
那触摸池该怎么办
また人手不足じゃん
人手岂不是又要不够了
あぁ　それはなんとかします
这方面我会想办法的
少しは楽になるかと思ったのに
我还以为能轻松点了呢
期待して損したわ
真不该抱有期待
確かに宮沢さんがいなくなると　タッチプールの案内役困るよな
的确如果宫泽走了 就没人当触摸池导引员了
せっかくいい感じだったのに
好不容易渐入佳境了
とりあえず仕事しよう
总而言之我们先工作吧
よー　くくる
心 你好呀
おお
你好
あれ
诶
すみません　飲み過ぎてしまって
不好意思 喝得有点多了
大丈夫よ　今日はお母さんもうちに泊まってたら良いさ
没事 风花妈妈你今天也住下来就好了啊
いえいえ　そんなわけには
不不 这怎么行
風花がここにいたいと言った気持ちは分かりますけど
我也能理解风花她想待在这里的心情
これ以上ご厄介になるわけにはいきません
可我们不能再给你们添麻烦了
違うさ　お母さん
不是的 风花妈妈
風花ちゃんがいたいって言ったのはさ
风花说的想待的地方
ここじゃなくてがまがま水族館さ
不是这里而是伽玛水族馆啊
くくるに頼んだってよ がまがまにおいてくれって
听说她是拜托了心 让她留在水族馆
それでうちに住み込みで働いてもらってるさ
所以才住在我们家工作的
一体　何が気に入ったのかね
也不知道是喜欢上了哪一点
あんなに小っちゃい水族館なのにね
明明只是个小小的水族馆啊
水族館なんて　あの子好きだったかしら
那孩子还喜欢水族馆吗
加美饭馆
いい　だからよ
是啊 所以啊
じゃあね　ゆたしく
再见 拜托了
はい　はい
好 好
あたしの妹　那覇で美容室やってるさね
我妹妹在那霸开美容院
そこの社員用の部屋が空いてるから
那边的员工宿舍还有房间空着
泊めてくれるって
她说可以让你住
ありがとうございます
谢谢您
でもさ
不过啊
落ち着いたらちゃんとお母さんに連絡しなさいよ
等你稳定之后可要和你妈妈联系啊
はい
好的
だー　はい
那好
車で送ってあげましょうね
我开车送你去吧
ちょっと待っといてよ
在这等我一下
良かったね　風花ちゃん
这下好了啊 风花
那覇のおばちゃんいい人だから　私も安心だよ
那霸的阿姨人很好 我也放心了
でもいいのかな
但是这样好吗
大丈夫さ
没事的
私の友達なんかしょっちゅう家出して
我朋友也经常离家出走
そこ　泊まってる
就住在那里
ごめんね　お店あるから一緒に行けないけど
抱歉啊 我还要看店没法一起去
ううん　ありがとう
不不 谢谢你
よろしくお願いします
拜托您了
はい
好
すみません　あのう　ちょっとだけ良いですか
不好意思 那个 可以先等一下吗
おー　新入り
哟 新来的
こんにちは
下午好
水族館で会った子たち　だよね
是在水族馆见的面吧 小朋友们
あったり
没错
何してるの
你们在干嘛
これ
弄这个
おー~
哇~
これがアオヒトデ　こっちがイワオウギガニ
这是蓝海星 这边是岩扇蟹
マンジュウヒトデも先見つけたよ
刚刚还找到了面包海星
そう　タッチプールで説明したこと
是嘛 我在触摸池解说的内容
ちゃんと覚えててくれたんだね
你们都认真记下来了啊
まあねぇ
算是吧
タッチプールは?　休み?
触摸池呢?暂停了?
えっ　あぁそうだね
啊 这个嘛
お休みというか　うーん
也不算暂停吧 嗯
ねえねえ
听我说
今度さ違う生き物も触りたい　入れといて
下次我想碰点不一样的生物 放一些嘛
くくる　ケチだからさ
心太小气了
ずっと言ってるのに
都说了好多回了
サメとかタッチプールに入れてくんないだよ
就是不肯把鲨鱼之类的放进去
なあ?
是吧?
ああ
对啊
ジンベイも入れて
也把鲸鲨放进去
分かった　くくるに伝えておくね
了解了 我会和心说的
やった
太好了
オニダルマオコゼやヒョウモンダコに気を付けてね
你们要小心老虎鱼和豹纹章鱼啊
わーってる
知道啦
了解
は~い
好~
那覇まで一時間ぐらいだね
到那霸要一个小时左右吧
你妈妈暂且在我家吃饭。
她喝了奶奶的梅酒，情况
不错。暂时看上去没什么
问题，所以我就先回趟水
族馆.
有了什么情况请告诉我！
我拜托了小乌冬的阿姨
うどんちゃんのおばさんを頼って
那覇に行くことになりました
现在要去那霸了
それから業務連絡です
接下来是业务联络
水族館に来てくれた子どもが
来水族馆的孩子们
タッチプールに新しい生き物を…
希望触摸池能有新的…
イシガキカエルウオ
八重山无须鳚
私 まだ大事な仕事が…
我还有重要的工作要…
お願い　戻って
拜托 送我回去
ありがとうございます
非常感谢
風花
风花
ごめん　私…
对不起 我…
何か忘れ物?
是忘了什么东西吗
イシガキカエルウオ
八重山无须鳚
様子がおかしいのを伝え忘れて
我忘记告诉你它的样子不太对劲
つらいけど　この仕事では必ず通る道だから
虽然很痛心 但这是工作中必然会经历的
落ちた魚は死因を調べて　今後に活かすこともある
调查鱼的死因 以后就可以防范于未然
伝染病だったりすると
如果是因传染病而亡
水槽のほかの魚にも影響するから
也有可能感染给其他鱼
でもこの子は小さいし　そこまでは…
但是这条鱼还小 倒不至于…
ねぇ　くくる
我说 心
この子　私がお見送りしてもいい
能让我来送这孩子最后一程吗
初めて見たとき
第一次见到它的时候
私　自分みたいだなって思ったの
我就在想这孩子和我好像啊
たくさんの綺麗な魚たちに隠れて隅っこにいて
藏在那么多漂亮的鱼之中 独自躲在角落里
すみません　長々とお邪魔してしまいまして
不好意思  叨扰您这么久
いいん
没事
水族館の中を見せていただいてもよろしいでしょうか
我可以参观一下水族馆的内部吗
もちろんさ
当然可以
溺れる
溺水了
病死の場合　病原菌を撒くことになるから
如果是病死 为避免病菌扩散
埋葬や水葬はしてないの
不进行土葬与水葬
魚腸骨処理場っていう専門の業者さんに引き取ってもらってるんだ
而要交给处理死鱼尸骨的专家来处理
つらいね
真难受啊
風花
风花
お母さん
妈妈
どうして水族館なの
为什么是水族馆呢
わからない
我不知道
岩手に帰ってしばらくゆっくり過ごすのはダメなの
跟我回岩手好好休息一段时间不行吗
わからない
我不知道
けど　忙しくしてると
但是 只要一忙起来
余計なこと考えなくて済むから
就不用去考虑杂七杂八的事情了
あのう　お母さん
那个 风花妈妈
風花さんはすごく働き者で仕事にも熱心ですし
风花不仅勤奋努力工作热心
タッチプールの案内役も上手ですし
而且也是位相当称职的触摸池导引员
つまり　うちの水族館にとってなくてはならない人材なんです
也即 她对这个水族馆而言是不可或缺的人才
だから
所以说
くくる
心
お母さん　私ここにいたい
妈妈 我想留在这里
今はくくるの夢を手伝いたい
帮助心实现她的梦想
わかったわ
我明白了
夏休みだけよ
仅限暑假哦
九月になって新学期が始まるころには帰ってきなさい
到九月新学期开学的时候就要回来
はい
好
そうなんです
就是这样
ごめんなさい
不好意思
那覇のおばさんにも謝っておいて
麻烦代我向那霸的阿姨道个歉
あの子　アイドルになりたくて
那孩子 因为想当偶像
早くに家を出たんです
很小的时候就独立了
私はちっとも親の仕事をしてやれてない
我连半点为人父母的职责都没能做好
やっと帰ってきてくれる
现在我心想着她终于回来了
傍にいてあげられるって思ったのに
自己能陪在她身边了 然而
子離れするのも親の仕事だね
离开孩子也是父母的职责之一啊
心配しないでも　元気でいてくれたら
不用担心 只要人健康在世
いつでも会えるさ
总能见面的
風花のことを　どうぞよろしくお願いします
风花 就拜托各位了
母さん
妈妈
うん?
怎么了
ごめんね
抱歉
一緒に帰れなくて
不能跟你一起回去
謝らなくていいよ
不用道歉
少し時間が欲しいんでしょ
你现在需要一些时间 不是嘛
今まで何年もずっと一人で頑張ってたんだから
至今数年 你都是一个人在奋斗
赤い長靴　けっこう似合ってたね
红色的长筒靴 还挺适合你的
ありがとう　お母さん
谢谢你 妈妈
壊れた夢の欠片
零落的梦境碎片
指先に刺さって抜けないまま
刺入指尖无法拔出
誰かに触れたらまた　傷付けてしまうかな
触碰他人后 自己是否还会受伤
二つの青を分かつのは　一筋の水平
水天一线 分隔两抹湛蓝
瞳を閉じれば声がする　シンクロ惹かれるまま
闭上眼眸耳畔作响 与其同步 受其吸引
月の満ち欠け　すべては巡り　ゆらり揺れる（漂う）
月亮盈亏 一切循环往复 缓缓飘摇（飘摇）
「月海的摇篮」
忘れられない　痛みもいつか過去に変わってゆく それでいい
无法忘却的疼痛也终将成为过去 这样就好
ただ寄せて返す日々に　微かに差した光に
波浪般往复的日子 与渗入的些许微光
導かれて　心は泳ぐ
受其引导 心灵泳动
いってきます
我们出门啦
風花も残ってくれたし
风花留下来了
気合い入れ直さなきゃ
那我们就得重整旗鼓了
夏休み大作戦
暑假大作战
うん
嗯
でも八月いっぱいか
但八月份日程排得满满的
今は目の前のことに集中しよう
现在要专注于眼前的事情
余計なことは考えない
不要想太多
いいこと言った
你说得很对
うどんちゃんの受け売りなんだけどね
只是套用小乌冬的话而已啦